(Melindungi hak cipta
ialah tanggungjawab bersama)
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah♪
♪Harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin♪
♪Segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
=The First Jasmine=
=Episod 4=
(Lu Changfu akan bertolak
untuk bertugas tak lama lagi.)
(Dosa yang dilakukan
oleh penjahat sebegini)
(terhadap Gunung Li
banyak sampai tak terkira.)
(Maharaja juga sangat benci akan dia,)
(tapi tak boleh bertindak
sebab maharani balu dan Ningrat Mu Yang.)
(Lapan tahun lalu)
Lapan tahun lalu,
mendiang maharaja
dan putera mahkota mangkat.
Maharani Guo Jin ingin naik takhta
untuk memerintah negara.
Pada masa itu, Akademi Gunung Li
ialah nadi sastera negara Chu.
(Akademi Gunung Li)
Hampir separuh pegawai istana
ialah pelajar dari Gunung Li.
Datuk tutup gunung dengan alasan
sunting buku demi tunjukkan pendiriannya.
Para pelajar istana berikan sokongan.
Maharani Guo sangat murka
dan kerahkan tentera untuk kepung akademi
atas nama perlindungan.
Sejak itu, Gunung Li terasing
daripada dunia.
Pelajar Gunung Li
dalam kalangan pegawai istana
turut difitnah oleh Lu Changfu
dengan pelbagai jenayah.
Ada yang dilucutkan jawatan,
ada yang dipenjarakan atau dibuang negeri,
ada yang mati akibat jenayahnya.
Li, ada satu perkara lagi.
Saya dah jumpa Wei Zhuang,
tapi tak berani dedahkan identiti saya.
-Bagus!
Berambus keluar!
Apa yang berlaku ini?
Awak buat apa?
Awak buta?
Mari ikut saya ke pejabat kerajaan!
Saya tak dapat pergi!
Saya tak dapat berdiri pun,
macam mana pergi ke pejabat kerajaan?
Tak tahan betul.
Semua orang tengah tengok.
Pekerja Kedai Caiying cederakan orang.
-Sakitnya.
-Mengarut.
Jelas awak yang langgar saya dulu,
barulah saya tak sengaja jatuhkan barang.
-Sakitnya saya.
-Saya rasa awak ini cuma nak tipu duit!
Cepat ambil duit dan pergi.
Saya tak nak.
-Saya nak keadilan!
-Keadilan?
Awak rasa tak cukup, kan?
Tak guna awak ini.
Saya takkan beri awak
sekupang pun hari ini!
Pergilah
ambil wang di kaunter.
Dia tempang.
(Wei Zhuang, pelajar Gunung Li)
Sanggup buat apa-apa saja demi duit.
Semua,
keharmonian membawa rezeki.
Bersurailah.
Sakitnya.
Abang Seguru Wei!
Adik Ye Li, mari.
-Abang Seguru Wei.
-Ada apa?
Saya baru belajar satu teknik tangan,
biar saya tunjukkan.
Baiklah.
Hebatnya.
Adik Ye Li sangat pandai.
-Macam burung tak?
-Ya.
Kenapa dia pergi?
Sudahlah, mari kita pergi.
Jom.
Kenapa balik lewat sangat?
Awak dah beli ubat untuk mak?
Mak!
Kenapa begitu cuai?
Jangan ambil
air panas sendiri kelak, tahu tak?
Tak apa-apa.
(Awak agak berbakat dalam ilmu hisab.)
(Xu Qingyun, Pengetua Akademi Gunung Li)
Walaupun batang pembilang kecil,
ia mampu mengukur seluruh alam.
Jika berpegang teguh pada niat asal
dan memanfaatkan orang kampung,
pada masa akan datang,
mungkin ada hikmah yang baik nanti.
Baik.
Saya akan sentiasa ingat.
(Akademi Gunung Li)
Sudah, hantar sampai sini dah cukup.
Cepatlah balik.
Selamat tinggal, abang seguru.
Saya akan cari awak
apabila saya turun gunung.
Baiklah, kita dah berjanji ya.
Saya akan tunggu awak.
Wei Zhuang, mari kita pergi!
Baik, Yuan Feng!
Saya pergi dulu, Adik Ye Li.
Selamat tinggal, Adik Ye Li!
Yang Berbahagia.
Lagu apa ini? Patik tak pernah dengar.
Beta pun tak tahu lagu apa ini.
Ibu beta selalu bersenandung
lagu ini dulu-dulu.
Lama-lama pun retilah
apabila beta selalu dengar.
Merdunya.
Yang Berbahagia.
Yang Berbahagia sangat mahir
dalam kerja jahit-menjahit.
Selama lapan tahun di Gunung Li,
beta yang jahit semua pakaian
datuk dan guru-guru.
Mana boleh biar Yang Berbahagia
buat semua kerja ini?
Qing Shuang naik gunung bersama
Yang Berbahagia, kenapa dia tak buat?
Dia sendiri pun tak menang tangan,
kenalah tolong dia juga.
Yang Berbahagia gunakan jenis sutera apa?
Warnanya terang dan berkilauan,
cantiknya.
Cuba awak sentuh.
Lembut dan nipis,
bahkan terasa hangat apabila disentuh.
Ini dipanggil Sutera Api,
ulat sutera khas dari barat daya.
Ia hasilkan benang dan kepompong
setiap malam bulan purnama,
Ratusan ulat baru dapat hasilkan
satu kaki sutera ini.
Keunikan Sutera Api ialah keupayaan
untuk kekalkan suhu badan
sampai kalis angin dan tahan sejuk.
Patik tak pernah nampak
tuan-tuan rumah di Kediaman Ye
gunakan barang sebagus ini.
Barang ini bagus,
tapi ada satu perkara yang penting,
iaitu perlu disimpan dengan teliti.
Jika terkena serbuk fosforus,
ia mudah terbakar.
Jangan-jangan barang yang bahaya ini
akan diberikan kepada raja?
Serbuk fosforus jarang ditemui.
Lagipun,
pakaian ini bukan untuk raja.
Bukan untuk raja?
Jika begitu,
Yang Berbahagia jahit untuk siapa?
Nak hantar masuk?
Yang Mulia, kami akan masuk.
Yang Mulia!
Kenapa dengan Yang Mulia?
Pergi panggil tabib!
Cepat!
Yang Mulia!
Yang Mulia, sedarlah!
Pergi panggil tabib!
Mana tabib?
Yang Mulia.
Cepat!
Yang Mulia!
Yang Mulia, sedarlah.
Yang Mulia.
Bolehkah Yang Mulia dengar patik cakap?
Yang Mulia, sedarlah!
Yang Mulia!
♪Bayangan yang hilang dalam kesenyapan♪
♪Orang yang jatuh ke dalam jurang♪
♪Pegangku yang nyawa di hujung tanduk♪
♪Jika kesakitan
dianggap jarum yang ditelan♪
Xiuwen dan Xiuyao akan terima balasan
atas dosa mereka!
Keluarga Raja Ding
hanya manusia bertopeng syaitan!
Raja Ding daripada keluarga Mo
khianat negara dan larikan diri!
Kesalahan banyak sampai tak terkira!
Dia memalukan nenek moyang!
Tuhan takkan ampunkan dia!
Mungkir janji dan khianat,
memalukan negara!
Pemberontak inilah yang memalukan negara!
Dia patut dihukum dengan berat!
Abaikan keluarga, maharaja dan menteri!
(Mo Xiuyao, Mo Xiuwen)
Kamu lagi teruk daripada binatang!
Penjenayah Mo Xiuwen
masuk ke ibu kota sesuka hati
tanpa titah
sehingga datangkan malapetaka
kepada kota sempadan.
(Pancung)
Kini atas kesalahan memberontak,
dihukum pancung dan kepala dipamerkan
kepada orang ramai.
♪Aku rela nyalakan
sebuah pelita yang sepi♪
(Adiknya, Mo Xiuyao berkhidmat
di bawah pimpinan Duke Hua.)
(Dia tak tergolong
dalam Pasukan Berkuda Awan Hitam)
(dan tak terlibat dalam pemberontakan.)
(Dengan mengambil kira jasa
dan sumbangannya yang lalu,)
(dia dikecualikan
daripada hukuman bersama.)
(Saya dah dengar musibah
yang menimpa keluarga awak.)
(Saya tahu abang awak setia dan difitnah,)
(tapi abang awak dituduh memberontak,)
(semua orang anggap awak
sebagai pemberontak juga.)
(Musibah ini sukar ditangani.)
(Semakin bergelut,
semakin sukar terlepas diri.)
(Orang lain yang ingin membantu juga)
(mungkin akan turut terlibat.)
♪Bawa secebis harapan
kepada mereka yang hidup♪
♪Redakan kepiluan mereka
yang telah meninggal♪
(Kami difitnah!)
(Saya betul-betul terima titah!)
(Pasukan Berkuda Awan Hitam
tak memberontak!)
(Panglima muda.)
(Pasukan Berkuda Awan Hitam
lebih rela mati di medan perang)
(daripada mati menanggung fitnah!)
(-Pemberontak!
-Pukul pembelot negara sampai mati!)
(Pembelot negara!)
(Pukul awak sampai mati!)
♪Aku lebih rela harapan habis terkikis♪
♪Daripada terus hidup sementara
demi khayalan♪
Yang Mulia dah sedar?
Patik tuangkan air untuk Yang Mulia.
Tabib kata
kecederaan lama Yang Mulia
belum pulih sepenuhnya,
aliran tenaga dan darah tersekat,
lama-lama terperam menjadi haba,
barulah menyebabkan demam.
Beta akan mati tak?
Maknanya tak apa-apalah.
Kenapa bilik bacaan berasap?
Cepat pergi tengok!
Adakah berlaku kebakaran?
Yang Berbahagia buat apa?
Yang Berbahagia cepat keluar,
bahaya di dalam!
Tiada kaitan dengan kamu,
semua orang keluarlah.
Cepat!
Cepat pergi ambil barang
untuk padamkan api!
Cepat!
Baik!
Awak buat apa?
Berhenti!
Kenapa awak masih simpan semua benda itu?
Tiada kaitan dengan awak.
Memandangkan saya dah kahwini awak,
sayalah keluarga awak.
Awak terkurung di dalam bilik itu,
semua orang dalam keluarga Raja Ding
terkurang bersama awak.
Saya dikurung di Gunung Li
selama bertahun-tahun.
Saya tak nak dikurung lagi
selepas turun dari gunung.
Pergilah jika begitu!
Pintu ada di situ saja.
Tiada orang halang awak pun.
Berambus!
Berambus sekarang!
Saya baru saja berkahwin dengan awak.
Saya pernah bersumpah
untuk membina semula
maruah keluarga bersama awak
dan harungi susah senang bersama-sama.
Awak ini betul-betul pelik.
Tahukah Yang Mulia
kenapa daripada kerabat diraja
dan bangsawan
sehingga golongan rakyat biasa
suka menonton opera?
Sebab semakin banyak rintangan
dan liku-liku dalam opera itu,
penonton semakin teruja.
Mo Xiuyao.
Jangan biarkan hidup awak
menjadi bahan tontonan mereka.
Kenapa pergi lama sangat?
Sebelum perhimpunan pagi ini, saya kena
junjung kasih maharaja dan maharani balu.
Maaf sebab buat Gabenor Tentera Lu
lama menunggu.
Saya pergi ambil pakaian seragam baharu
untuk gabenor tentera.
Orang istana memang teliti,
tahu cuaca Huaixi lembap,
jadi tambah satu lapisan khas
di dalam pakaian,
dapat kalis lembap.
Istana?
Bukankah semua pakaian seragam pegawai
dibuat oleh Jabatan Pakaian Diraja?
Orang suruhan kata
pakaian penghantar itu berbeza
daripada Jabatan Pakaian Diraja.
Saya rasa ia mungkin kurniaan
daripada pihak istana.
Jika begitu, memang patut junjung kasih.
Sila nikmati.
Tauke,
saya nak dua pau dan semangkuk bubur.
Baik, tunggu sekejap.
Cepat cedok bubur.
Baiklah.
(Jika Lu Changfu betul-betul
menjadi Gabenor Tentera Huaixi,)
(susah untuk menggoyahkan kedudukan
Ningrat Mu Yang lagi.)
(Memandangkan maharaja pun ada niat ini,)
(Li,)
(kita bertindak ikut cara ini saja.)
Yang Berbahagia,
patik dah beli sarapan.
Kenapa berangkat ke Kedai Shende
begitu awal hari ini?
Yang Berbahagia nampak girang hari ini.
Bintang tuah menyinari,
aura bertuah menyelubungi,
rezeki melimpah ruah
selepas kesukaran berlalu.
Patik akan bertolak esok
ke Huaixi untuk bertugas.
Patik datang khas hari ini
untuk junjung kasih kurniaan tuanku
dan kebaikan Yang Maha Mulia.
Semoga tuanku sentiasa sihat sejahtera
dan kerajaan kekal abadi.
Semoga Yang Maha Mulia panjang umur.
Jika semua pegawai istana
jujur dan setia seperti Menteri Lu,
menjalankan tugas
dengan ikhlas
tanpa melampaui batas,
negara kita pasti akan aman makmur
selama-lamanya.
Menteri Lu.
Beta menantikan jasa dan sumbangan awak.
Patik pasti akan curahkan semua usaha,
takkan mengecewakan
tuanku dan Yang Maha Mulia.
Gabenor Tentera Lu.
Baik.
Tahniah.
Gabenor Tentera Lu!
Tahniah, Panglima Lu.
Bukan.
Gabenor Tentera Lu.
Ketua Jabatan Zhang.
Saya akan pergi ke Huaixi esok.
Hal tentang Ningrat Mu Yang
kena diserahkan kepada ketua jabatan.
Gabenor Tentera Lu,
ini tugas saya,
jangan risau.
Jika berkhidmat kepada Ningrat Mu Yang,
kejayaan besar pasti dalam genggaman
tak lama lagi.
Haraplah kata-kata
Gabenor Tentera Lu ini termakbul.
Gabenor Tentera Lu, selamat jalan.
Baik.
Gabenor Tentera Lu, tolong maafkan saya!
Berani awak!
Dari mana datangnya sida-sida bawahan ini?
Berani langgar Gabenor Tentera Lu!
Awak cari maut?
Dia pun bukan sengaja,
tak perlulah marahi dia.
Marilah.
Bangun.
Pihak Akademi Gunung Li
kirim salam kepada tuan.
Ningrat Mu Yang.
Saya akan bertolak
ke Huaixi esok untuk bertugas.
Selepas keadaan saya dah stabil nanti,
saya akan ikut arahan ningrat
untuk bangkit semula.
Ningrat tunggu berita baik daripada saya.
Dalam perjalanan ke Huaixi ini,
awak haruslah berhati-hati
dalam semua hal,
jangan sesekali bertindak sembarangan.
Baik.
Apa yang berlaku?
Gabenor Tentera Lu,
pakaian awak...
Ber...
Berasap!
Apa yang berlaku?
Kenapa semakin kuat?
Terbakar!
Ia terbakar!
Ningrat Mu Yang!
(Lapan tahun lalu)
(Abang masuk ke ibu kota tanpa titah.)
(Pada masa itu, saya masih berkhidmat
di bawah pimpinan Duke Hua.)
(Selepas dengar berita,
saya segera bawa tentera ke utara)
(dan bertempur dengan tentera elit Cangbei
selama sebulan lebih.)
(Pertempuran itu amat sengit.)
(Walaupun menang dalam pertempuran itu,)
(kebanyakan tentera pimpinan saya
dah terkorban.)
Ayah!
(Kecederaan lama kaki saya)
(juga berpunca daripada pertempuran itu.)
Undur!
(Abang dan tentera Pasukan Berkuda
Awan Hitam yang mengiringinya)
(semuanya dihukum pancung.)
(Seluruh keluarga Raja Ding
dijatuhkan hukuman.)
(Saya juga ditahan balik ke ibu kota.)
(Hari itu,)
(saya nampak dia lagi.)
Mo Xiuyao.
Saya Ye Li, awak masih ingat saya tak?
Awak pernah selamatkan saya sebelum ini.
Awak masih ingat tak?
Ke tepi!
Jangan dekati dia!
Memang patut mati!
Mo Xiuyao,
ambillah.
Saya rejam awak sampai mati!
Pembelot, matilah!
(Semasa abang masuk ke ibu kota,
mendiang maharaja dah mangkat.)
(Maharaja muda naik takhta.)
(Maharani Guo hadiri perjumpaan
untuk uruskan pentadbiran negara.)
(Abang berkeras kata dia masuk ke ibu kota
atas titah terakhir mendiang maharaja,)
(tapi dia tak dapat tunjukkan
titah bertulis itu.)
(Ningrat Mu Yang dan yang lain
mohon keluarga Raja Ding dihukum mati,)
(saya juga sepatutnya
dihukum mati bersama.)
(Duke Hua dan para panglima tentera
merayu untuk saya,)
(para bangsawan istana
berbahas tanpa henti.)
(Saya ditahan di dalam penjara.)
(Pada mulanya,
tiada orang yang pedulikan saya.)
(Kecederaan kaki juga tak diubati.)
(Demi mengampu Ningrat Mu Yang,)
(Lu Changfu menyogok pengawal penjara)
(supaya henti hantar
makanan dan air kepada saya.)
(Pada beberapa hari pertama,)
(saya hanya mampu bertahan
dengan bungkusan kuih)
(yang diberikan oleh Ye Li itu,)
(barulah saya dapat hidup.)
(Setengah tahun kemudian,)
(titah diraja yang saya nantikan
akhirnya tiba.)
Beta
terima mandat tuhan
untuk memerintah negara.
Mo Xiuwen dan Pasukan Berkuda Awan Hitam
didapati bersalah.
Adiknya, Mo Xiuyao berkhidmat
di bawah pimpinan Duke Hua,
tak terlibat dalam pemberontakan.
Dengan mengambil kira jasa
dan sumbangannya yang lalu,
dia dikecualikan daripada hukuman bersama.
Awak memang bertuah.
(Sebulan lalu)
(Saya dah tunggu selama lapan tahun,)
(disebabkan maharaja muda berniat
untuk hapuskan Ningrat Mu Yang,)
(saya akhirnya ditugaskan secara rahsia.)
Xuan Wu merempuh pintu,
Zhu Que menyekat lorong,
pastikan Yuan Fang selamat.
Baik.
Jom.
Dalam perjalanan ini, Gabenor Tentera Yuan
diculik oleh perompak dan nyaris mati.
Pada masa itu,
tuan sampaikan pesanan ke ibu kota
bahawa kes senjata api Huaixi
dah ada perkembangan.
Adakah tuan dah dapat bukti?
Saya amat mengagumi keperibadian tuan,
pasti takkan mengkhianati tuan.
Lagipun, sebab permusuhan antara
keluarga Raja Ding dengan Ningrat Mu Yang,
saya takkan bersekongkol dengannya,
sebab itulah baginda hantar saya ke sini.
Di Huaixi,
saya memang...
Berhenti!
Saya datang bawa Gabenor Tentera Yuan
atas titah baginda.
Sida-sida Gao,
kami masih belum masuk
ke ibu kota sekarang.
Tiba-tiba bawa orang pergi,
mungkin tak sesuai.
Ini titah baginda.
Jangan-jangan awak nak mengingkari titah?
Jin.
Yang Mulia.
Baginda hantar Sida-sida Gao
untuk bawa orang pergi.
Raja Ding,
ini kehendak baginda,
baginda menitahkan agar Yang Mulia
lepaskan dia secepat mungkin.
Mengenai urusan selanjutnya,
baginda akan kendalikannya sendiri.
Beta masih ada sesuatu
yang nak beritahu Gabenor Tentera Yuan.
Baginda ingin
Yang Mulia
serahkan dia kepada patik sekarang.
(Baginda kurniakan pisau
kepada saya secara rahsia,)
(tapi baginda masih genggam sarungnya.)
Pengantin perempuan,
sila berjalan perlahan-lahan.
Tikar yang dipindahkan
melambangkan kemakmuran yang berterusan.
Yang Mulia.
Kita masuk ke kediaman
melalui laluan rahsia.
Baik.
Tukar pakaian.
Raja Ding sedang sibuk
dengan urusan penting.
Saya tak boleh masuk
untuk lihat beliau?
Sembunyi baik-baik.
(Selepas lapan tahun,)
(saya berjumpa dengan dia lagi.)
(Wajahnya masih samar-samar nampak
macam rupanya semasa kecil,)
(tapi saya rasa dia dah berubah.)
Hari ini ialah hari perkahwinan kita.
Takkan awak nak
terus salin kitab suci di sini?
Tapi saya belum habis salin.
Jika begitu, salinlah selepas balik nanti.
Selepas balik,
saya akan tolong awak salin.
(Dia dah dewasa)
(dan menjadi tinggi.)
(Jari-jemarinya ada kapalan,)
(tak macam anak bangsawan.)
(Pandangan matanya tak lagi nampak lemah,)
(seolah-olah ada sesuatu
yang mendorongnya ke depan.)
(Ini asalnya malam perkahwinan saya,)
(tapi saya tak berniat
untuk mainkan peranan sebagai suami.)
Yang Mulia.
Selepas Gabenor Tentera Yuan
dibawa pergi oleh Sida-sida Gao,
beliau dah diculik
di kawasan pinggir ibu kota.
Diculik?
Pergi cari beliau.
Kerahkan lebih ramai orang,
mesti bawa beliau balik.
Mestinya Ningrat Mu Yang.
Gabenor Tentera Yuan mesti dah dapat bukti
penyeludupan senjata api Ningrat Mu Yang.
Sekarang ketepikan soal bukti,
Gabenor Tentera Yuan mungkin...
(Yuan Fang diculik,)
(berkemungkinan besar
dia dah ditimpa malang.)
(Dia larikan diri dari Huaixi
ke Benteng Suixue,)
(kemudian balik ke ibu kota,)
(tapi mati dalam perjalanan
yang terakhir ini.)
(Saya sangat marah.)
(Amat marah.)
Di mana Raja Ding menginap malam tadi?
Yang Berbahagia,
Raja Ding biasanya balik
ke bilik untuk berehat,
malam tadi raja bermalam
di dalam bilik bacaan.
(Tapi marah pun tiada gunanya,)
(hidup masih perlu diteruskan.)
(Dalam hidup saya,)
(bertambah seorang lagi.)
(Semasa kecil, bonda pernah tanya saya.)
(Wanita macam mana yang saya
nak kahwini apabila dewasa nanti?)
(Pada masa itu saya fikir,)
(alangkah baiknya jika bakal isteri saya
sopan dan tenang macam bonda.)
(Lepas itu, abang berkahwin.)
(Saya fikir lagi,)
(mungkin kahwini wanita)
(yang lemah lembut dan cantik
macam kak ipar)
(pun bagus juga.)
(Ye Li berasal daripada keluarga Ye
dari ibu kota,)
(datuknya ialah
Pengetua Akademi Gunung Li.)
(Dia sepatutnya wanita bangsawan
yang terpelajar, pendiam dan tenang,)
(tapi...)
(Dia selalu berlari lalu
di depan bilik saya.)
Jin.
Yang Mulia.
Jangan-jangan permaisuri
ada urusan penting?
(Tapi kemudian, saya dapati)
(dia bukannya ada urusan penting.)
(Dia berlari begitu setiap hari.)
Yang Mulia.
Kenapa Yang Mulia bangun begitu awal?
(Kemudian, orang yang berlari pagi)
(berubah daripada seorang...)
Yang Berbahagia!
(Menjadi tiga orang.)
Yang Berbahagia, tunggu sebentar!
Tunggu sebentar!
Yang Berbahagia!
Yang Berbahagia.
(Berlari dari Pavilion Tuisi
melalui bilik bacaan,)
(kemudian balik ke Pavilion Tuisi,)
(laluan tak berubah.)
(Dia kata berlari begini
dapat menghirup udara segar)
(untuk menjaga
kesihatan mental dan fizikal.)
(Tapi tak lama kemudian,
hanya tinggal seorang semula.)
Yang Mulia.
Yang Mulia rasa permaisuri betul-betul
dapat menghirup udara segar
untuk menjaga
kesihatan mental dan fizikal?
Mungkinlah.
(Dia akan minum sejenis arak
secara diam-diam.)
(Bau arak tak kuat,
tapi sebenarnya mudah memabukkan.)
(Dia tipu orang lain)
(bahawa itu teh Qibao
yang berasal dari sempadan.)
Awak minum apa?
Jangan-jangan ia arak?
Minum arak membawa masalah,
saya tak minum arak.
Ini teh Qibao.
Bermanfaat untuk kesihatan.
Wu...
Kenapa ia berbau teh,
tapi rasa ia macam...
Arak saya...
(Lebih kurang)
(begitu bodohlah.)
Awak rasa
bagaimana rupa bunga batu ini
apabila ia mekar?
(Dia juga tanam tiga batu,)
(katanya itu hadiah perpisahan
daripada Cikgu Zhu.)
(Asalkan ia disiram air)
(dan bercakap dengan ia setiap hari,)
(ia akan tumbuh dengan subur.)
(Nampaknya hanya dua gadis suruhan bodoh
di halamannya yang percaya,)
(sibuk uruskan tiga batu itu setiap hari,)
(fikirkan tentang jamuan.)
(Tapi apabila saya lihat dia,)
(saya selalu rasa dia kesunyian.)
(Macam ketiga-tiga batu itu,)
(dikelilingi dengan bunga
yang berwarna-warni,)
(tapi ditakdirkan tak berbunga.)
Entahlah datuk,
Cikgu Zhu dan Cikgu Ji tengah buat apa.
Abang lang mungkin masih suka berlari
ke gunung belakang.
(Dia juga selalu suka bercakap sendirian,)
(membebel seorang diri)
(di dalam bilik untuk masa yang lama.)
Yang Berbahagia.
Lebih baik kita jarang main
sepak bulu ayam kelak.
Kenapa?
Yang Berbahagia asyik
tunjukkan kaki yang cantik itu,
mungkin raja akan marah jika nampak.
Jika begitu,
raja takkan datang ke sini lagi.
Jika begitu, buat apa barulah dia gembira?
Salin kitab suci bersama-sama?
Jangan risau,
raja tak begitu kecil hati.
Sambung.
Yang Mulia, dakwat dah siap sedia.
Bolehkah patik keluar?
Pergilah.
(Tapi selalunya,)
(dia berkelakuan
macam semasa kecil dahulu,)
(seorang yang banyak bercakap,)
(hidup dengan gembira dan bebas.)
Awak tak apa-apa?
(Semakin ramai orang)
(mula menyukainya)
(dan dia bawa harapan)
(kepada orang ramai.)
(Selepas Yuan Fang mati,)
(maharaja mungkin dah menyesal,)
(lalu panggil saya
untuk menghadap baginda lagi.)
Kanda sepupu.
Kaki patik cedera,
tak mampu sempurnakan adat.
Mohon ampunkan patik, tuanku.
Jangan cakap begini, kanda sepupu.
Kita adik-beradik, tak perlu beradat.
Tatapan kanda sepupu tajam seperti pedang
dan kekal berwibawa,
memang masih tampan macam dahulu.
Tuanku terlalu memuji patik.
Patik hanya orang cacat,
tak lagi berwibawa dan tampan.
Kenapa tuanku panggil patik
untuk menghadap hari ini?
Beberapa hari lalu, khabarnya
ada pergerakan luar biasa dari Cangbei.
Beta teringat
kehebatan kanda sepupu yang pernah
tewaskan ribuan tentera dahulu.
Kini patik cacat dan hilang semangat,
tak layak terima pujian tuanku ini.
Kanda sepupu tak gembira, kan?
Jangan rasa beta
tak percayai kanda sepupu.
Hakikatnya, sejak beta naik takhta,
tiada sesiapa lagi
yang beta boleh percaya.
Beta tahu kanda sepupu berkemampuan.
Beta juga tahu kanda sepupu
bersusah payah bawa orang balik,
tapi disebabkan rasa ragu-ragu beta
yang tak berani percaya sepenuhnya,
dia dibawa pergi oleh Gao Wenhuan.
Beta asalnya ingin
menyiasat sendiri hal ini,
tapi tak sangka...
Usah sebut perkara lalu lagi.
Kini beta akhirnya sedar
bahawa perjalanan jauh
kanda sepupu ke Benteng Suixue
betul-betul merancang
dan berfikir demi beta.
Patik pergi jauh ke Benteng Suixue
untuk selamatkan Yuan Fang.
Tuanku sangka
patik buat begini demi tuanku?
Yuan Fang mulakan kerjayanya
sebagai pegawai pendaftar di Yanzhou,
mula berkhidmat pada tahun keempat Jinghe
di Bianzhou.
Penilaian prestasi pada tahun kelima
Jinghe ialah gred tertinggi.
Dia sepatutnya dinaikkan pangkat
daripada Pesuruhjaya Tuntunan Ladang
daerah Longyou,
tapi disebabkan bebas rasuah,
duit perjalanan
untuk pergi melapor diri pun tak cukup.
Demi negara dan rakyat,
cendekiawan yang lemah sebegini
menempuh bahaya ke pangkalan utama
Ningrat Mu Yang di Huaixi.
Tahukah tuanku macam mana dia berhadapan
dengan golongan berpengaruh tempatan?
Tahukah tuanku
macam mana dia dapatkan bukti
di bawah ancaman bahaya?
Tahukah tuanku macam mana
dia terpaksa larikan diri ke sempadan
dengan perlindungan bermati-matian
daripada enam pengawal peribadi
yang cedera parah?
Berapa banyak darah tertumpah
di sepanjang jalan?
Berapa ramai pegawai setia terkorban?
Adakah tuanku tahu?
Beta tahu kesukaran Gabenor Tentera Yuan
dan bergelut berkali-kali
demi teruskan hidup.
Dia nak hidup
bukan sebab diri sendirinya nak hidup!
Dia nak teruskan hidup
demi bawa balik semua perkara
yang diketahui dan disiasatnya
serta bukti jenayah yang dikuasainya
supaya didedahkan kepada orang ramai.
Tapi tuanku tak ukur baju
di badan sendiri.
Tuanku sangka mampu lindungi Yuan Fang,
tapi tak sampai setengah hari selepas
Yuan Fang diserahkan kepada tuanku,
dia dah mati.
Dia mati di kawasan ibu kota!
Adakah tuanku
bermuhasabah diri?
Raja Ding, biadab awak!
Betul,
beta yang salah,
tapi awak tak salah?
Jika awak tak salah,
bagaimana Benteng Suixue boleh runtuh?
Bagaimana Kanda Sepupu Xiuwen
boleh mangkat?
Beta dah teringat,
disebabkan pertengkaran pada masa itu,
awak tinggalkan Kanda Sepupu Xiuwen
dan Pasukan Berkuda Awan Hitam.
Setiap kali beta teringat perkara ini,
beta rasa sayang sekali.
Jika kanda sepupu ada ketika itu,
biarpun Kanda Sepupu Xiuwen
bawa tentera ke ibu kota semalaman,
awak pasti dapat halang
pasukan berkuda elit Cangbei,
takkan sampai mereka pecah masuk benteng,
rakyat beberapa kota hidup merempat,
apatah lagi sampai
Kanda Sepupu Xiuwen dipancung kepala.
Jangan pandang beta begitu, kanda sepupu.
Beta pun tiada pilihan.
Mo Xiuyao,
awak dah salah sekali.
Dunia ini milik keluarga Mo kita.
Jika awak tak bantu beta
dan biar dunia ini jadi milik orang lain,
apabila di alam baka nanti,
bagaimana awak berhadapan
dengan leluhur keluarga Mo
dan Kanda Sepupu Xiuwen?
Yang Mulia.
Keluar!
♪Hanya tinggal kedamaian yang palsu♪
(Xiuwen dan Xiuyao akan terima balasan
atas dosa mereka!)
(Keluarga Raja Ding
hanya manusia bertopeng syaitan!)
(Raja Ding daripada keluarga Mo
khianat negara dan larikan diri!)
(Dia bakar bilik bacaan saya.)
(Semua cacian, pengkhianatan,)
(ketidakadilan yang tak dapat dijelaskan)
(dan alasan yang buatkan saya
menyeksa diri berulang kali)
(dan sepatutnya saya benci,)
(semuanya habis dibakar.)
(Apabila cahaya menyinari mata,
barulah saya sedar)
(bahawa rupanya masih ada kemarahan
yang belum diredakan dalam hati.)
Mo Xiuyao.
Jangan biarkan hidup awak
menjadi bahan tontonan mereka.
♪Siapa yang bersembunyi dalam kegelapan?♪
♪Biar dunia lihat wajahnya yang sebenar♪
♪Tak kira mereka yang berjuang hidup
atau yang telah meninggal♪
♪Terlalu ramai yang tak berdosa♪
Mengenai perkara Lu Changfu,
patik boleh ringankan beban tuanku,
tapi patik ada tiga permintaan.
(Pratonton episod seterusnya)
Qing Shuang.
Adakah Cikgu Guan orang sebegitu?
Saya tak tahu.
Qing Shuang
datang juga?
(Kedai Shende)
Ada kekosongan jawatan pengurus?
Ya.
(Sebablah perlu
menghadap maharani balu esok,)
(barulah patut rehat lebih awal,)
(menenangkan diri)
(supaya menunjukkan prestasi baik esok.)
♪Impian tak tercapai
kerana kau merindui kenalan lama♪
♪Hanya dengan terus maju
baru dapat bertemu semula♪
♪Dalam perjalanan ke penghujung♪
♪Setiap pemandangan pun indah♪
♪Bagi ufuk yang jauh♪
♪Perjalananmu belum bermula♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Suka dan duka pun
jadikan perjalanan ini bermakna♪
♪Nak kejar bayangan
yang terpisah daripadaku♪
♪Gema terdengar di padang luas♪
♪Andai hati suci,
jalan di depan akan jadi ketara♪
♪Bersyukur atas kehilangan♪
♪Setiap langkah terasa ringan♪
♪Menuju ke arah gunung jauh
dan bintang-bintang♪
♪Biar masa sambut kedatanganmu
dan hilangkan kisah lalu♪
♪Segala liku-liku kehidupan jadi sejarah,
harungi dengan santai♪
♪Mampu berjalan bertentangan arah angin,
segala halangan boleh diatasi♪
♪Menuju ke kehidupan tanpa penyesalan
yang seterusnya♪
♪Sifat semula jadi jiwa♪
♪Tak terikat dengan bentuk♪